### 2023-08-10

## History API
*참고: https://www.youtube.com/watch?v=Y1eHAE7D7s8*
- **back(), forward(), go()**
  - 히스토리 스택을 조작
  - `back()`
    - 뒤로가기
  - `forward()`
    - 앞으로가기
  - `go()`
    - 매개변수 만큼 왔다갔다, 마이너스 뒤로 플러스 앞으로

- **pushState(), replaceState()**
  - 주소창 url 조작
  - `pushState()`
    - stateObj, title, url
      - stateObj가 스택에 들어가요!
      - 이걸 적절히 나중에 빼서 쓰기 좋아요
    - 스택에 푸시 새로 넣어!
  - `replaceState()`
    - stateObj, title, url
      - stateObj가 스택에 들어가요!
      - 이걸 적절히 나중에 빼서 쓰기 좋아요
    - 현재 state만 바꿔줘!
      - pop & push 

- **window.onpopstate**
  - callback function
    ```js
    window.onpopstate = (
        function(event) {
            const {state} = event;
        }
    )
    ```
  - **같은 웹사이트**에서 이동할때 이게 호출됩니다!
    - window가 달라지면 무용지물이겠지?

- **state, length**
  - history 객체의 변수

- **뒤로가기 막기**
    ```js
    // 스택 추가
    history.pushState(null, null, location.href);
    
    // 현재 페이지로 이동
    window.onpopstate = function() {
        history.go(1)
    }
    ```

## popstate
*참고: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/popstate_event*
- **개요**
  - Window 인터페이스이며 active history entry가 변할 때 호출된다. (유저가 세션 히스토리를 검색하는 과정에서)
  - 현재의 history entry를 유저가 방문한 마지막 페이지로 변동시킨다. 
  - 혹은 `history.pushState()`를 통해 히스토리 엔트리가 히스토리 스택에 쌓였다면, 해당 엔트리가 사용된다. 

- **History Stack**
  - 히스토리 엔트리가 `history.pushState()`를 통해 활성화되었거나, `history.replaceState()`를 통해 활성화 되었다면
  - `history.pushState()` 혹은 `history.replaceState()`를 호출하는 것만으로 `popstate` 이벤트가 호출되진 않아
  - `popstate` 이벤트는 브라우저 액션 (백버튼, 앞버튼)을 통해서 발생해
  - 브라우저마다 다르게 `popstate` 액션을 다르게 처리하는 경향이 있어
    - 크롬/사파리는 `popstate`를 페이지 로드 시점에 항상 발생시키지만, 파폭은 안그래

- **언제 popstate가 호출되는가**
  - 사용자가 인터랙션이 없었던, 원하지 않는 팝업들은 브라우저가 popstate를 호출하지 않을 수 있어
  - 인터랙션이 있어야 popstate가 호출된다는 점...
    - navigation이 호출되면, popstate는 새로운 로케이션으로 이동하는 거의 마지막 단계에 있어. 
    - 이는 다음과 같은 일들이 발생하고 호출돼
      - new location has loaded
      - displayed
      - made visible
  - `popstate` 이벤트가 언제 호출되는지를 이해하기 위해 다음과 같은 간소화된 순서를 따라가보자. (유저가 갔던, 프로그래밍적으로 이동을 했던)
    - new-entry: 현재 히스토리가 전환
    - current-entry: 현재 페이지의 세션 히스토리 스택
  - 

## react-router navigate
*참고: https://stackoverflow.com/questions/72794430/what-does-usenavigate-replace-option-do*
- **replace**
  - `navigate(path, {replace: true})`
    - 현재 엔트리를 히스토리 스택에 두지 않고 

## replace 와 href
- **replace**
  - 다음과 같은 플로우
    1. 네이버 페이지
    2. 서비스 페이지
       - 여기서 본인인증 페이지를 window.location.replace로 이동
    3. 본인인증 페이지
  - qs) 3. 본인인증 페이지에서 백버튼을 누르면?
    - 2. 서비스 페이지에 대한 히스토리는 쌓이지 않기에 1. 네이버 페이지로 이동한다. 

- **href**
    - 다음과 같은 플로우
        1. 네이버 페이지
        2. 서비스 페이지
            - 여기서 본인인증 페이지를 window.location.href로 이동
        3. 본인인증 페이지
    - qs) 3. 본인인증 페이지에서 백버튼을 누르면?
        - 2. 서비스 페이지에 대한 히스토리는 쌓여 있지롱 2. 서비스 페이지로 이동한다. 

