### 2021-04-17

## build.gradle
- 버전 설정, 라이브러리 땡겨오기
- sourceCompatibility = 자바 버전
- dependencies = 라이브러리 가져올 것
- repositories = 라이브러리를 가져오는 "그 어디"
- 의존관계가 필요한 라이브러리들 쭉 다 땡겨옴!

## 스프링에 필요한 라이브러리
- __스프링 부트 라이브러리__
    - spring-boot-starter-web
        - spring-boot-starter-tomcat: 톰캣(웹서버)
        - spring-webmvc: 스프링 웹 MVC
    - spring-boot-starter-thymeleaf: 타임리프 템플릿 엔진
    - spring-boot-starter: 스프링 부트 + 스프링 코어 + 로깅
        - spring-boot
            - spring-core
        - spring-boot-starter-logging
            - logback, slf4j
- __테스트 라이브러리__
    - spring-boot-starter-test
        - junit: 테스트 프레임워크
        - mockito: 목 라이브러리
        - assertj: 테스트 코드 작성 라이브러리
        - spring-test: 스프링 통합 테스트 지원

## 컨트롤러
- 컨트롤러에서 리턴값으로 리턴 값으로 문자를 반환하면, 'viewResolver'가 화면을 찾아서 처리
    - 스프링 부트 템플릿엔진 기본 viewName 매핑
    - 'resources:template/' + {viewName} = '.html'
    
## 리눅스에서 빌드하기
- ./grqdlew build
- cd build/libs
- java -jar hello-spring-0.0.1-SNAPSHOT.jar

## 스프링 웹 개발 기초
- 정적 컨텐츠
    - 그냥 HTML 파일 웹브라우저에게 주기
    - localhost:8080/hello-static.html ==> 바로 정적 컨텐츠 접근/반환 가능
        - 요청 옴 -> 톰캣 내장 서버가 받음 -> hello-static 관련 컨트롤러 로직 확인 -> 없으면 resource 뒤져봄 -> 반환
- MVC와 템플릿 엔진
    - HTML을 서버에서 동적으로 바꿔서 주기
    - Model/View/Controller
        - 관심사 분리, 역할/책임 분리
        - View는 화면 그리는데 집중
        - Controller, Model은 비즈니스 로직, 내부 처리에 집중
    - Thymeleaf등의 템플릿 엔진으로 처리한 HTML 파일 변환 후 클라이언트에게 리턴
- API
    - JSON이라는 데이터 포맷으로 리턴해주기
    - SPA와 궁합이 좋음
    - 서버끼리의 통신도 좋음
    - @ResponseBody를 사용해 객체를...
        - 리턴 타입이 문자열이네? text/html 형식으로 반환해야 겠다~ 문자열로!
        - 리턴 타입이 객체네? application/json 형식으로 반환해야겠다!
    - @ResponseBody를 만나면
        - HttpMessageConverter 실행
            - 클라이언트의 HTTP Accept 헤더와 서버의 컨트롤러 반환 타입 정보를 합쳐 알맞은 HttpMessageConverter가 실행됨
            - 리턴타입 String... StringConverter 실행
                - StringHttpMessageConverter
            - 리턴타입 Object... JsonConverter 실행
                - MappingJackson2HttpMessageConverter

## 일반적인 웹 애플리케이션 구조
```
 Controller --> Service --> Repository --> DB
            \       |      /   
             --> Domain <--
```
- Controller: 웹 MVC의 컨트롤러 역할
- Service: 핵심 비즈니스 로직 구현
- Repository: DB 접근, Domain 객체를 DB에 저장하고 관리
- Domain: 비즈니스 도메인 객체, 예) 회원/주문/쿠폰 등 주로 DB에 저장되고 관리 됨

## 스프링 빈과 의존관계
- 스프링 빈을 등록하는 2가지 방법
    - __Component Scan & 자동 의존관계 설정__
        - @SpringBootApplication을 실행하는 클래스가 속한 패키지의 하위에서 Component Scan 해줌
        - 스프링은 스프링 컨테이너에 스프링 빈을 등록할 때, 기본으로 싱글톤으로 등록한다. 
            - 따라서, 같은 스프링 빈이면 모두 같은 인스턴스이다
        - Component Scan ==> @Component(@Repository/@Service/@Controller)
        - @AutoWired 자동 의존 관계 설정
    
    - __자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기__
        - @Configuration을 Class에 추가하여 직접 스프링 빈을 등록할 수 있음
        ```java
        @Configuration
        public class SpringConfig {
            @Bean
            public MemberService memberService() {
                return new MemberService(memberRepository());
            }
            
            @Bean
            public MemberRepository memberRepository() {
                return new MemoryMemberRepository();
            }   
        }
        ```

- DI는 생성자 주입, 필드 주입 *(인스턴스 변수에 @Autowired 추가)*, Setter 주입으로 가능
    - 생성자 주입으로 불변성 보장하도록 해보자

## 스프링 DB
- generated by default as identity
- DataSource
- DB 접근 방식을 인터페이스로 정의
    - 기존 MemoryMemberRepository 클래스에서 사용하던 것을,
    - JdbcMemberRepository 라는 클래스를 만들어서 확장
    - 둘 다 MemberRepository 인터페이스의 구현체
    - Dependency Injection으로 OCP 원칙을 잘 구현한 코드 설정가능
    - 조립! 조립!
- @SpringBootTest
    - spring 컨테이너와 함께 테스트를 실행한다
- @Transactional
    - AutoCommit vs commit
    - insert + commit 까지 해야 반영됨
    - test 후 RollBack?
    - 테스트 케이스에 이 어노테이션이 남아있다면, 테스트 시작 전에 트랜잭션을 시작하고, 테스트 완료 후에 항상 롤백
    - 이렇게 하면 DB에 데이터가 안남아서, 다음 테스트에 영향 XX
- 단위 테스트 VS 통합 테스트
    - 단위 테스트
        - 빠르다!
    - 우선 통합테스트를 작성해놓으니...
        - @Configuration 에서 Repository로 사용할 Bean 객체를 변경해주었더니 해당 클래스에 대한 DB 테스트가 촤르르 진행됨
        - 편하다!
- 스프링 JdbcTemplate
    - JDBC API 중 반복 코드를 제거해줌
    - SQL은 직접 작성하자
    - MyBatis?
- JPA
    - 기존의 DB 접근 방식은 결국 개발자가 SQL 썼어야 했어!
    - JPA로 전환하면, SQL과 데이터 중심의 설계에서 객체 중심의 설계로 패러다임 전환이 가능
    - 개발 생산성 UP!
    - ORM 기술!
        - Object <-> Relational DB Mapping!
        - hibernate?
- 스프링 데이터 JPA
    - 리포지토리에 구현 클래스 없이 인터페이스 만으로 개발이 가능?!
    - CRUD 기능도 스프링 데이터 JPA가 제공
    - 관계형 DB 사용한다면, 스프링 데이터 JPA 사용이 필수!
    - 인터페이스만으로 개발 끝!
        - 비슷한 로직은 다 알아서 SQL문 생성해서 쿼리 날려줌!
        
## AOP
- AOP가 필요한 상황
    - 모든 메서드의 호출시간 측정?
    - 공통 관심 사항 vs 핵심 관심 사항
- Aspect Oriented Programming
    - 관점 지향 프로그래밍?
    - 핵심 관심 사항 분리!
    - 어디에서 병목이 발생할까요??!!
    - 호출이 될 디렉토리들을 지정해서 해당 디렉토리에서 실행해줌
- 핵심 관심 사항을 원하는 적용 대상에게 깔끔하게 수행시킬 수 있음
- Proxy...?