### 2021-05-03

## 인프라 2단계
- __Application Log__
    - 애플리케이션의 상태를 로그로 남기자
    - 무엇을 로그로 남겨야 하는가?
    - 로그를 어찌 관리해야 하는가?

- __로그란?__
    - 컴퓨터 등에 접속한 기록 등이 컴퓨터 내에 남아 있는 것
        - 네트워크 접속 시 IP 주소나 접속한 OS 등이 서버 컴퓨터에 남음
    - OS나 다른 SW가 실행중에 발생하는 이벤트나 각기 다른 사용자의 통신 SW간의 메시지 기록한 파일
        
- __로깅 공식문서__
    - *참고: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.2.7.RELEASE/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-logging*
    - 스프링 부트는 Commons Logging을 통해 내부 로깅을 진행
    - 기본적으로는 Logback, 기타 Commons Logging, Log4J, SLF4J 등이 사용가능
    - 로그 포맷
        > 2019-03-05 10:57:51.112  INFO 45469 --- [           main] org.apache.catalina.core.StandardEngine  : Starting Servlet Engine: Apache Tomcat/7.0.52  
          2019-03-05 10:57:51.253  INFO 45469 --- [ost-startStop-1] o.a.c.c.C.[Tomcat].[localhost].[/]       : Initializing Spring embedded WebApplicationContext  
          2019-03-05 10:57:51.253  INFO 45469 --- [ost-startStop-1] o.s.web.context.ContextLoader            : Root WebApplicationContext: initialization completed in 1358 ms  
          2019-03-05 10:57:51.698  INFO 45469 --- [ost-startStop-1] o.s.b.c.e.ServletRegistrationBean        : Mapping servlet: 'dispatcherServlet' to [/]  
          2019-03-05 10:57:51.702  INFO 45469 --- [ost-startStop-1] o.s.b.c.embedded.FilterRegistrationBean  : Mapping filter: 'hiddenHttpMethodFilter' to: [/*]  
        - 시간&날짜 -- Log 레벨: ERROR/WARN/INFO/DEBUG/TRACE -- 프로세스 ID -- [쓰레드 이름] -- 로거 이름 -- 로그 메시지
        
- __로깅 전략__
    - *참고: https://meetup.toast.com/posts/149*
    - spring-boot에서는 Logback을 확장하여 편리한 logging 설정을 할 수 있다
    - Logger 등록과 Level 설정
        - spring-boot에서는 application.yml의 설정만으로 logger와 level을 지정할 수 있음
        - application.yml에 정의한 properties로도 logging이 동작하도록 지원
        ``` 
        logging:  
            level:  
                root: warn  
                com.parfait.study.simplelogging.service.SomeService: info  
        ```

- __cAdvisor__
    - 컨테이너의 리소스 사용과 퍼포먼스 현황을 알려줌
        - 데몬으로 컨테이너 정보를 수집/집계/처리 함
    - 각 컨테이너에 대해 리소스 분리, 리소스 사용량, 리소스 사용 히스토 그램을 유지

- __CloudWatch__
    - 클라우드 와치는 AWS에서 동작하는 애플리케이션의 상태를 모니터링하는 도구
        - 애플리케이션: EC2, RDS, ElasticCache 등
        - 모니터링: 머신의 CPU 점유율, 남은 메모리의 용량 등

## 운영하기 질문 답변
- Qs. CPU 사용률 100%는 장애를 의미하지 않아요. 그럼에도 파악하는 이유는 무엇일까요?
    - CPU 사용률 100%는 자원이 최대로 효율적이게 사용되고 있다는 뜻
        - 하지만 이 상태에서 추가 요청이 들어온다면, 부하가 발생하게 된다는 뜻
        - 서버의 부하는 낮은 상태로 유지하는 것이 좋음
            - Close wait 등의 에러가 발생할 수 있기 떄문 

- Qs. 메모리가 고갈되면 어떤 상황이 발생할까요?
    - *참고: https://k39335.tistory.com/36*
    - 각각의 프로세스는 독립된 메모리 공간을 가짐 
        - 프로세스의 메모리 주소 중 현재 처리중인 일부분이 메모리에서 사용 중 
        - 사용되고 있는 프로세스 메모리의 일부분을 "페이지"라고 함
    - 메모리가 여러개의 페이지로 꽉 차서, 더 이상 프로세스의 페이지가 메모리를 할당 받을 수 없다면, "페이징"이 일어남 
        - "페이징"은 잠시 메모리에서 프로세스의 페이지를 제거해 디스크에 저장해두는 방식
    - 페이징을 통해 부족한 메모리에 비해 더 많은 프로세스를 실행할 수 있다는 장점이 있음
    - 하지만, page-in/page-out은 오버헤드를 발생시킴
    - 페이징(스와핑)은 결국 물리 메모리가 부족하다는 증거이기에, 실제 물리 메모리 영역(RES)을 많이 차지하고 있는 프로세스를 확인해 볼 필요가 있음
        - 메모리 관리 전략을 다시 잡아야 할 것
        - I/O 대기와 Block 상태의 프로세스가 있는 지 확인해 볼 것

- Qs. 디스크가 꽉 차면 어떤 현상이 발생할까요? 그리고 어떤 파일들부터 지우면 좋을까요?
    - *참고: https://medium.com/@EJSohn/out-of-memory-killer-%ED%9A%8C%ED%94%BC%ED%95%98%EA%B8%B0-9efc65f88c92*
    - 디스크의 스왑 공간이 꽉 찼다면, 즉 시스템의 실제 메모리와 가상 메모리 공간을 모두 사용해 새로운 메모리 공간을 확보할 수 없다면, Linux 커널이 프로세스를 종료시켜 여유 메모리를 확보하는 omm-killer가 발생함
        - OOM-killer는 시스템을 위해 하나 이상의 프로세스들을 다음과 같은 기준으로 희생시킴
            1. 완료된 작업의 수를 최대로 유지할 수 있게 한다
            2. 많은 양의 메모리를 복구한다
            3. 메모리를 많이 소비하지 않는 프로세스는 죽이지 않는다
            4. 최소한의 프로세스만 희생시킨다
            5. 개발자가 생각했을 때 죽어도 놀랍지 않을 프로세스를 죽이려고 한다
        - OOM-killer는 희생시킬 프로세스를 고르기 위해 각 프로세스에 점수를 매기는 과정을 거침
            - 할당된 메모리 양, fork()된 자식 프로세스의 메모리, 얼마나 오래돌고 있는 프로세스 인지, 실행 권한 등을 고려         
    - *참고: https://unix.stackexchange.com/questions/63408/what-happens-when-a-hard-drive-fills-up*
    - 디스크가 꽉 찼다고 시스템의 어플리케이션이 중단되지는 않음
        - 다만 새로운 정보를 저장할 공간이 없기 때문에 새로운 파일 생성 (로그 파일 등)은 불가할 것 
    - 지워야 할 파일은, 
        1. 크기가 큰 파일 삭제를 고려해본다. 
        2. 불필요한 로그 파일 삭제를 고려해본다. 
        3. vim을 통해 파일을 열때 자동으로 생성되는 .swp가 너무 많은지 확인해본다. 
    - *도움 주신 분: 포츈 :)*
    
- Qs. Reverse Proxy를 별도로 구성함으로써 얻는 이점을 설명해주세요.
    - *참고: https://www.lesstif.com/system-admin/forward-proxy-reverse-proxy-21430345.html*
    - 클라이언트가 데이터를 요청하면, Reverse Proxy는 요청을 받아서, 내부 서버에서 데이터를 받은 후에, 이 데이터를 클라이언트에 전달
    - 이를 통해 보안을 강화할 수 있음
        - 내부 서버에 직접적으로 접근할 수 있도록 개방하면, 보안에 취약해짐
            - ex. WAS에 접속 가능해지면, DB까지 위험해진다. 
            - 아파치 웹 서버가 해킹 당해도 웹 서버 권한 만으로는 내부망 연결이 불가능하게 만들어야 안전함
    - 또한, 상황에 맞게 Web Server와 WAS를 유연하게 늘릴 수 있는 장점이 있음