## 알고리즘 문제풀이
*참고: https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%ED%92%80%EC%9D%B4-%EC%BD%94%ED%85%8C%EB%8C%80%EB%B9%84/dashboard*

### 1. 문자열
- **Scanner next() vs nextLine()**
  - String nextLine() : '\n'을 포함하는 한 라인을 읽고, '\n' 버린 나머지만 리턴
  - String next() : 다음 토큰을 문자열로 리턴

- **String -> Char[]**
  - String.toCharArray()
  
- **Char[] -> String**
  - String.valueOf(char[])

- **문자열 Split**
  - String[] splited = input.split(" ")

- **문자열 뒤집기**
  - StringBuilder.reverse()

- **문자열 대체**
  - String.replace(a, b)

- **문자열 알파벳 검사**
  - Character.isAlphabetic()

- **문자열 싹다 소문자로**
  - String.toLowerCase()

---
### 2. 배열
- **에라토스테네스의 체**
  - O(n^(1/2))로 소수 판별하기
  - for문으로 i= 2~n^(1/2) 까지 돌면서 % 연산으로 소수 판별

- **배열 정렬하기**
  - Arrays.sort(array) : Primitive Type이라면 그냥 써도 ㄱㅊ (오름차순)
  - Arrays.sort(array, Collections.reverseOrder()) : 내림차순 등의 역순 정렬하려면 Reference Type이여야함!

- **2차원 배열은 제발 그려가면서 풀기**

---
### 3. Two Pointers, Sliding Window
- **배열 중 하나의 원소부터 몇 개까지 어떻게 하라!**
  - 라는 문장을 보면 투 포인터 고려해보자!

- **투 포인터/슬라이딩 윈도우**
  1. lt, rt 잡기
  2. rt for문으로 늘려가기
  3. lt 늘릴 조건 만나면 while로 따라잡기
  4. 임시 변수/현재 답 철저히 마킹하기
  ```java
  for(int rt=0; rt < number; rt++) {
      sum += numbers[rt];
      if (sum == targetNum) answer++;
      while (sum > targetNum) {
          sum -= numbers[lt];
          lt++;
          if (sum == targetNum) answer++;
      } 
  }
  ```

- **List 정렬하기**
  - Collections.sort(list) : 오름차순
  - Collections.sort(list, Collections.reverseOrder()) : 내림차순

---
### 4. HashMap, TreeSet
- **Map 초기화시 getOrDefault()쓰기**

- **정렬의 기능가진 Set이 필요하다면 TreeSet 쓰기**

- **Map 순회방법**
  ```java
  Map<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
  for(Integer i : map.keySet()) {
      map.get(i);
  }
  ```

- **Set 순회방법**
  - 그냥 향상된 for문 쓰면 됨
  ```java
  Set<Integer> set = new HashSet<>();
  for(Integer i : set) {
      System.out.println(i);
  }
  ```

- **Map key로 Entry 삭제하기**
  - map.remove(key);

- **HashMap과 HashMap 비교**
  - hashmap.equals(hashmap)
  - 정확히 똑같은 key-value 쌍의 같은 사이즈의 Map이라면 참을 반환

---
### 5. Stack, Queue
- **Stack 선언**
  - Stack<Character> stack = new Stack<>();

- **Queue 선언**
  - Queue<Integer> queue = new LinkedList<>();

- **Character -> Integer**
  - Character.getNumericValue()

---
### 6. Sorting & Searching
- **정렬시켜 비교하는게 빠른 문제도 있어!**
  - 그냥 O(nlogn) 으로 정렬시키고 뚝딱 O(n)으로 비교하기

- **이분탐색/결정 알고리즘**
  - 정렬이 된 경우에 특정 범위 내 답이 있으리라 판단되면 이분탐색하자!
  - lt, rt, mid 잡고 O(logN)으로 탐색 빠르게 진행

---
### 7. Recursion, Tree, Graph (DFS/BFS 기초)
- **메모이제이션 하기**
  - 재귀를 통해 얻은 결과를 기록해두자!

- **DFS : static 변수에 저장하라 (모든 경우 탐색)**
  - static 배열/변수에 현재 상태등을 저장하며 재귀를 돌려라

- **BFS : Layer, Size, for문, Queue (최단거리/최소횟수 탐색)**

---
### 8. DFS/BFS 활용
- **DFS : static 활용하기!**
  - static 배열/변수에 메모이제이션
  - static flag 만들어 바로 return 때릴 준비하기

- **순열과 조합**
  - 순열 : 순서 상관있이 선택, 반장/부반장 선출, nPr = n!/(n-r)!
  - 조합 : 순서 상관없이 선택, 대표 2명 선출, nCr = n!/(n-r)!r!
  - 팩토리얼 미리 구해두고 구하는 것도 좋은 방법!

- **DFS로 순열과 조합 구하기**
  - 순열 : for 그냥 돌고 -> for 시작부터 다시 돌고 선출!
  - 조합 : for 그냥 돌고 -> for index + 1부터 돌고 선출!

- **2차원 배열로 영역 표시**
  - 지도와 같은 문제!
  - x, y 좌표평면이랑 2차원 배열 다른거야!
  - 제발 깝치지 말고 그냥 그린 다음에 시작해!

---
### 9. 그리디 알고리즘
- **정렬과 Count의 미학**
  - Greedy하게 정렬하고, 조건에 맞게 Count할 것!
  - 누가 뽑히는지가 안 중요하고, 몇 명 뽑혔는가가 중요한 경우인지 살펴볼 것!

- **다익스트라 알고리즘**
  - 간선의 가중치가 모두 0 이상인 경우 사용
  - PQ를 활용하면 한 점으로부터 각 점까지의 최소 간선거리 구할 수 있음

- **Union & Find**
  - 그래프의 Root Parent를 기록해두자!

- **최소 스패닝 트리**
  - 싸이클이 없는 최소 간선으로 모두를 이어준 트리
  - Kruskal Algorithm : 작은 간선 순으로 정렬 -> Union & Find로 Cycle 검사하며 더하기
  - Prim's Algorithm : 연결리스트로 트리 넣어두기 -> Check 배열에 방문여부 나타내기 -> 방문한 곳 기점 PQ에 최소 간선 순으로 넣어두기

---
### 10. DP
- **테이블로 기억하기 프로그래밍**
  - 하나의 기준을 가지고 테이블을 만들어두자
    - ex. dy[i] = i분까지 얻을 수 있는 최대의 점수, i원을 만드는데 드는 최소의 동전 갯수
  - 작은 문제들을 풀어두고 값을 저장해뒀다가 재사용하는 방식
  - 더 좋은 방법으로 갱신하기

- **DFS *O(2^n)* -> DP *O(n^2)***
  - 첫번째 for는 고려해야할 조건 (ex. 동전의 갯수, 문제 풀이에 걸리는 시간)
    - 조건이 유한하다면 : 두번째 for는 뒤 -> 앞
    - 조건이 무한하다면 : 두번째 for는 앞 -> 뒤
  - 두번째 for는 과거의 테이블 돌면서 활용하는 것!

---
### TIPS
- import java.util.* <- 써놓고 시작하기
