### 2021-03-26

## SQL 첫걸음 [1장. 데이터베이스와 SQL]
- __데이터베이스란?__
    - 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태
    - 날라가면 안되니까, 하드디스크/SSD 등 비휘발성 저장장치에 저장하자~

- __DBMS(Database Management System)란?__
    - DB를 관리하는 SW로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있음
    - 어떤 시스템이던 데이터에 대한 CRUD 기능은 필요
        - 이와 같은 기본 기능을 DBMS에서 제공!
        - 밑바닥 부터 구현해서 쓰지말고, DB에 접근은 DBMS를 통해 해보자~

- __SQL이란?__
    - 위에서 언급한 DBMS와의 대화에 필요한게 SQL!
        - SQL이 대화할 수 있는 DBMS는 RDBMS!
            - RDBMS: Relational Database Management System
        - SQL은 Relational Database에서 사용한다!
    - SQL의 명령의 종류는 총 3가지!
        - *참고: https://server-talk.tistory.com/159*
        - DML: DB내의 데이터 조작 *(내부 데이터 CRUD)*
            - SELECT
            - INSERT
            - UPDATE
            - DELETE
        - DDL: 테이블과 같은 데이터 구조 정의 *(DB 데이터 구조 CRUD)*
            - CREATE
            - ALTER
            - DROP
            - TRUNCATE
        - DCL: 데이터베이스 제어 *(트랜잭션(?)제어, 접근 권한 제어)*
            - GRANT
            - REVOKE
            - COMMIT
            - ROLLBACK

## SQL 첫걸음 [2장. 테이블에서 데이터 검색]
- __테이블__
    - 행과 열로 구성된 표 형식의 데이터
        - 지원하는 데이터 타입
            - 수치형: 숫자만으로 구성된 데이터
            - 문자열형: 임의의 문자로 구성
            - 날짜시간형: 날짜와 시각 나타냄
            - NULL: 값이 없는 데이터

- __SELECT__
    - '질의', '쿼리'로 불리는 명령
    - 테이블의 열 *(Column)* 데이터를 읽어오기

- __DESC__
    - SQL 명령은 아님
    - 테이블에 어떤 열이 정의(Field, Type 등) 되어 있는지 알 수 있음

- __WHERE__
    - 테이블의 행 데이터를 읽어오기
        - 많은 행 속에서 필요한 데이터만 검색하기 위함
            - 조건식을 통해서 "필요한 데이터"를 추출해보자!
            - ex) SELECT 열 FROM 테이블명 WHERE 조건식
    - 조건식
        - = : 값이 같다면
        - <> : 값이 다르다면
        - __IS NULL__ : 값이 NULL 이라면
        - __IS NOT NULL__ : 값이 NULL 아니라면
    - 조건 조합하기
        - __AND__, __OR__, __NOT__
        - AND가 OR 보다 우선순위 높아서 괄호 사용을 권장한다~
    - 패턴 매칭
        - __LIKE__ 술어를 통해 패턴 매칭을 해보자!
            - ex) WHERE text LIKE 'SQL%'
                - 해석: SQL~~~~~ 형식의 text를 뽑아와주세요!
        - 복잡한 패턴이라면 정규 표현식 사용을 검토해보자~

## SQL 첫걸음 [3장. 정렬과 연산]
- __ORDER BY__
    - 검색 결과의 행 순서를 바꾸는 명령
    - 서버에서 클라이언트로 행 순서를 바꾸어 결과를 반환하는 것 뿐, 저장장치에 저장된 데이터의 행 순서 변경 X
    - ex) SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명
    - 순서
        - DESC: 내림차순으로 정렬하기
        - ASC: 오름차순으로 정렬하기 
    - 복수의 열에 순서 부여가능!
        - ex) SELECT name FROM student ORDER BY age DESC, id ASC
    - MySQL의 경우, NULL 값을 가장 작은 값으로 취급한다

- __LIMIT__
    - 결과의 최대 행수를 제한하는 방법
    - 표준 SQL은 아님. *(MySQL, PostgreSQL에서 사용)*
    - OFFSET과 조합해 pagination 처럼 알맞은 위치에, 필요한 사이즈의 정보를 가져올 수 있음

- __AS__
    - 해당 열에 대해 별명을 부과할 수 있다. 
    - 가령 두가지 column을 연산하여 새로운 column을 만들때, 별명을 부여해 가져오면 보기 좋음
    - 다만, SQL의 구 처리 순서에 따라 반영 시점이 달라서, 잘 알고 쓰자!
        - ex) SELECT *, price * quantity AS amount FROM sample  
              WHERE amount >= 2000; // 오류오류! ==> WHERE구 -> SELECT구 순서로 처리!

- __문자열 연산__
    - CHARACTER_LENGTH: 문자열의 길이를 계산해 돌려주는 함수
    - OCTET_LENGTH: 문자열의 길이를 바이트 단위로 계산해 돌려주는 함수

- __CASE__
    - 간단한 데이터 처리는 CASE로도 가능하다!
    - ex) SELECT a AS "코드",  
          CASE a  
              WHEN 1 THEN '남자'  
              WHEN 2 THEN '여자'  
              ELSE '미지정'  
          END AS "성별" FROM sample;

## SQL 첫걸음 [4장. 데이터의 추가, 삭제, 갱신]
- __INSERT__
    - RBDMS에서 INSERT 명령을 통해 테이블의 행 단위로 데이터를 추가한다!
    - 행의 데이터는 다음과 같이 "VALUES" 구를 통해 지정하자
    - ex) INSERT INTO sample VALUES(1, 'ABC', '2014-01-25')
    - ex) INSERT INTO sample (열1, 열2) VALUES(값1, 값2)

- __DELETE__
    - RBDMS에서 DELETE 명령을 통해 행 단위로 데이터 삭제 가능
    - 조건식 "WHERE"를 통해 해당 조건을 만족하는 행을 삭제하자
        - 다만! 조건을 만족하는 모든 행을 삭제하니 주의 요망
    - ex) DELETE FROM sample WHERE no=3;
    
- __UPDATE__
    - RDBMS에서 UPDATE 명령을 통해 데이터를 갱신할 수 있다
    - ex) UPDATE 테이블명 SET 열1 = 값1, 열2 = 값2, WHERE 조건식;
        - *ex) UPDATE sample SET a = 'xxx' WHERE no = 2;*
    - ex) UPDATE 테이블명 SET 열명=값 WHERE 조건식
        - *ex) UPDATE sample SET a = 'xxx', b = '2014-01-01' WHERE no = 2;*

- __물리삭제와 논리삭제__
    - 물리삭제: 직접 데이터를 DB에서 ㄹㅇ 삭제
        - ex) 개인 정보 삭제 등 
    - 논리삭제: 삭제 플래그를 통해서 논리적으로 삭제되었음을 표시
        - ex) 쇼핑 주문 취소 등... 주문 데이터 자체는 갖고있는게 유리할 수도!
    - 상황에 따라, 용도에 따라 데이터 삭제 방법을 선택하자!    